Capítulo
undécimo de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriBox
está en el dominio público.
Leído por Maritza Mateo.
Capítulo
undécimo.
El patriarca
de Aldea Corba.
Ya la están ordeñando,
dijo antes de saludarles.
Supongo que todos tomarán leche. ¿Cómo va ese
valor, doña Sofía?
¿Y usted, don Teodoro?
Buena carga se ha echado a cuestas. ¿Qué
tiene María Canela?
¿Una patita mala?
¿De cuándo acá gastamos esos mimos?
Entraron todos en el patio de la casa,
oíanse los graves mugidos de las vacas que
acababan de entrar en el establo, y este
rumor, unido al grato aroma campesino del heno
que los mozos subían al pajar, recreaba dulcemente
los sentidos y el ánimo. El médico sentó
a la Anella en un banco de piedra,
y ella, paralizada por el respeto,
no se atrevía a hacer movimiento alguno y
miraba su bienhechor con asombro. ¿En dónde está
Pablo? Preguntó el ingeniero.
Acaba de bajar a la huerta,
replicó
el señor de Penáguilas,
ofreciendo una rústica silla a Sofía.
Mira, Nela, ve y acompáñale.
No, no quiero que ande todavía,
objetó Teodoro,
deteniéndola.
Además,
va a tomar leche con nosotros. ¿No quiere
usted ver a mi hijo esta tarde? Preguntó
el señor de Penáguilas.
Con el examen de ayer me basta, replicó
Golfín.
Puede hacerse la operación.
¿Con éxito?
Ajá, con éxito.
Eso no se puede decir.
Cuán gran placer sería para mí dar la
vista a quien tanto la merece.
Su hijo de usted posee una inteligencia de
primer orden, una fantasía superior,
una bondad
exquisita.
Su absoluto
desconocimiento
del mundo visible
hace resaltar
más aquellas grandiosas cualidades.
Se nos presentan solas,
admirablemente
sencillas,
con todo el candor y el encanto de
las grandes creaciones de la naturaleza,
donde no ha entrado el arte de los
hombres.
En él, todo es idealismo,
un idealismo
grandioso,
enormemente bello. Es como un yacimiento colosal,
como el mármol en las canteras,
no conoce la realidad, vive la vida interior,
la vida de ilusión pura.
Oh, si pudiéramos darle vista.
A veces me digo, si al darle la
vista, le convertiremos de ángel en hombre.
Problema y duda tenemos aquí. Pero hagámosle,
hombre, ese es el deber de la ciencia,
traigámosle del mundo de las ilusiones a la
esfera de la realidad.
Y entonces,
dado su poderoso pensar, será verdaderamente
inteligente y discreto.
Entonces, ideas serán exactas,
y tendrá el don precioso de apreciar en
su verdadero valor todas las cosas.
Sacaron los vasos de leche blanca,
espumosa, tibia, rebozando de los bordes con hirviente
oleada.
Ofreció Penáguilas el primero a Sofía, y los
caballeros se apoderaron de los otros 2.
Teodoro Golfín dio el suyo a la Nela,
que, abrumada de vergüenza,
se negaba a tomarlo.
Vamos, mujer,
dijo Sofía, no seas malcriada,
toma lo que te dan.
Otro vaso para el señor don Teodoro,
dijo don Francisco al criado. Oyóse enseguida el
rumorcillo de los menudos chorros que salían de
la estrujada ubre, y tendrá la apreciación justa
de todas las cosas, dijo don Francisco,
repitiendo
esta frase del doctor, la cual había hecho
no poca impresión en su espíritu.
Ha dicho usted,
señor don Teodoro, una cosa
admirable,
y ya que de esto hablamos,
quiero confiarle las inquietudes
que hace días tengo,
sentáreme también,
acomodóse don Francisco en un banco que a
la mano tenía.
Teodoro,
Carlos y Sofía se habían sentado en sillas
traídas de la casa, y la anhela continuaba
en el banco de piedra.
La leche que acababa de tomar le había
dejado un bigotillo blanco en su labio superior.
Pues decía, señor don Teodoro, que hace días
me tiene inquieto el estado de exaltación
en que se halla mi hijo.
Yo lo atribuyo a la esperanza que le
hemos dado, pero hay más,
hay más. Ya sabe usted que acostumbro leerle
diversos libros.
Creo que ha enardecido demasiado su pensamiento
con mis lecturas,
y que se ha desarrollado en él una
cantidad de ideas superior a la capacidad
del cerebro
de un hombre que no ve. No sé
si me explico bien perfectamente.
Sus cavilaciones no acaban nunca. Yo me asombro
de oírle y del meollo y agudeza de
sus discursos.
Creo que su sabiduría está llena de mí
errores,
por la falta de método y por el
desconocimiento del mundo visible,
No puede ser de otra manera. Pero lo
más raro es que, arrastrado por su imaginación
potente,
la cual es como un Hércules
atado con cadenas dentro de un calabozo
y que forcejea por romper hierros y muros,
muy bien, muy bien dicho. Su imaginación,
digo, no puede contenerse en la oscuridad de
sus sentidos, y viene desde nuestro mundo de
luz y quiere suplir con sus atrevidas
creaciones
la falta de sentido de la vista.
Pablo posee un espíritu de indagación asombroso,
pero este espíritu de investigación
es un valiente pájaro con las alas rotas.
Hace días que está delirante,
no duerme, y su afán de saber raya
en locura.
Quiere que a todas horas le lea libros
nuevos, y a cada pausa hace las observaciones
más agudas con una mezcla de candor que
me hace reír.
Afirma y sostiene grandes
absurdos, y vaya usted a contradecirle.
Temo mucho que se me vuelva maniático,
que se desquise su cerebro.
Si viera usted cuán triste y cabiloso
se me pone a veces, y coge un
tema, y dale que le darás, no lo
suelta en una semana.
Hace días que no sale de un tema
tan gracioso como original.
Ha dado en sostener
que la anhela es bonita.
Oyéronse risas, y la anhela se quedó como
púrpura.
Que la anhela es bonita,
exclamó Teodoro cariñosamente.
Pues sí que lo es,
ya lo creo, y ahora que tiene su
bigote blanco, dijo Sofía.
Pues sí que es guapa, repitió
Teodoro,
tomándole la cara. Sofía,
dame tu pañuelo, vamos,
fuera ese bigote.
Teodoro devolvió a Sofía su pañuelo después de
afeitar a la Nella. Díjole a esta, don
Francisco, que fuese a acompañar al ciego, y
cojeando, entró en la casa.
Y cuando le contradigo,
añadió el señor de Aldia Corba, mi hijo
me contesta que el don de la vista
quizás
altere en mí, qué disparate más gracioso, la
verdad de las cosas.
No le contradiga a usted, y suspenda, por
ahora, absolutamente
las lecturas.
Durante algunos días, ha de adoptar
un régimen de tranquilidad
absoluta.
Hay que tratar al cerebro con grandes miramientos,
antes de emprender una operación de esta clase.
Si dios quiere que mi hijo vea, dijo
el señor de Penáguilas,
con fervor, le tendré a usted por el
más grande, por el más benéfico de los
hombres. La oscuridad de sus ojos es la
oscuridad de mi vida. Esa sombra negra ha
hecho tristes mis días,
entenebreciéndome
el bienestar
material que poseo.
Soy rico, ¿de qué me sirven mis riquezas?
Nada de lo que él no pueda ver
es agradable para mí. Hace un mes he
recibido la noticia de haber heredado una gran
fortuna.
Ya sabe usted,
señor don Carlos,
que mi primo Faustino ha muerto en Matamoros,
no tiene hijos. Le heredamos mi hermano Manuel
y yo. Esto es echar margaritas a puercos,
y no lo digo por mi hermano, que
tiene una hija preciosa,
ya casadera.
Dígole por este miserable que no puede hacer
disfrutar
a su único hijo las delicias honradas de
una buena posición.
Siguió a estas palabras un largo silencio,
solo interrumpido
por el cariñoso mugido de las vacas en
el cercano establo.
Para él, añadió el patriarca de Alda Corba
con profunda tristeza,
no existe el goce del trabajo, que es
el primero de todos los goces.
No conociendo las bellezas de la naturaleza,
qué significa para él la amenidad del campo
ni las delicias de la agricultura.
Yo no sé cómo dios ha podido privar
a un ser humano de admirar
una res gorda,
un árbol cuajado de peras,
un prado verde, y de ver apilados los
frutos de la tierra, y de repartir
su jornal a los trabajadores,
y de leer en el cielo el tiempo
que ha de venir.
Para él, no existe más vida que una
cavilación febril.
Su vida solitaria, ni aún tendrá el consuelo
de la familia. Porque cuando yo me muera,
¿qué familia tendrá el pobre ciego?
Ni él querrá casarse ni habrá mujer de
punto
que con él se despose,
a pesar de sus riquezas,
ni yo le aconsejaré tampoco que tome estado.
Así es que cuando el señor don Teodoro
me ha dado esperanza,
he visto el cielo abierto, he visto una
especie de paraíso en la tierra, he visto
un joven y alegre y sencillo matrimonio,
he visto ángeles,
nietecillos alrededor de mí, he visto mi sepultura
embellecida con las flores de la infancia,
con las tiernas caricias que, aún después de
mi última hora,
subsistirán
acompañándome debajo de la tierra.
Ustedes no comprenden esto, no saben que mi
hermano Manuel, que es más bueno que el
buen pan, luego que ha tenido noticia de
mis esperanzas,
ha empezado a hacer cálculos y más cálculos,
vean ustedes lo que me dice. Sacó varias
cartas que revolvió a breves ratos sin dar
con la que buscaba.
En resumidas cuentas, él está loco de contento
y me ha dicho, casaré
a mi Florentina con tu Pablito, y aquí
tienes colocado a interés compuesto el medio 1000000
de pesos del primo Faustino.
Me parece que veo a Manolo frotándose las
manos y dando zancajos,
como es su costumbre cuando tiene una idea
feliz.
Les espero a él y a su hija
de un momento a otro. Vienen a pasar
conmigo el 4 de octubre, y a ver
en qué para esta tentativa
de dar luz a mi hijo.
Iba avanzando mansamente la noche, y los 4
personajes,
rodeaban de una sombra apacible,
la casa empezaba a humear, anunciando la grata
cena de aldea. El patriarca,
que padecía la expresión humana de aquella tranquilidad
melancólica,
volvió a tomar la palabra diciendo,
la felicidad
de mi hermano y la mía dependen de
que yo tengo un hijo que ofrecer por
esposo a Florentina,
que es tan guapa como la madre de
dios, como la virgen María Inmaculada,
según la pintan cuando viene el ángel a
decirle,
el señor es contigo.
Mi ciego no servirá para el caso, pero
mi hijo Pablo, con vista, será la realidad
de todos mis sueños y la bendición de
dios entrando en mi casa.
Callaron todos,
hondamente, impresionados
por la relación tan patética
como sencilla del bondadoso padre.
Este llevó a sus ojos la mano vasta
y ruda, endurecida por el arado, y se
limpió
una lágrima.
¿Qué dices tú a eso, Teodoro?
Preguntó Carlos a su hermano.
No digo más, sino que he examinado a
conciencia este caso y que no encuentro motivos
suficientes para decir, no tiene cura. Como han
dicho los médicos famosos,
a quienes ha consultado nuestro amigo, yo no
aseguro la curación,
pero no la creo imposible.
El examen catóstrico
que hice ayer no me indica lesión retiniana
ni alteración de los nervios de la visión.
Si la retina está bien, todo se reduce
a quitar de medio un tabique
importuno.
El cristalino,
volviéndose opaco y a veces duro como piedra,
es el que nos hace
estas picardías.
Si todos los órganos
desempeñaran
su papel como les está mandado,
pero allí, en esa república del ojo, hay
muchos holgazanes
que se atrofian.
De modo que todo queda reducido a una
simple catarata congénita,
dijo el patriarca con afán. Oh, no, señor,
si fuera eso, solo seríamos felices.
Bastaba decretar la cesantía
de ese funcionario que tan mal cumple su
obligación.
Le mandan que dé paso a la luz,
y en vez de hacerlo, se congestiona, se
altera, se endurece, se vuelve opaco, como una
pared.
Hay algo más, señor don Francisco,
el iris tiene fisura,
la pupila necesita que pongamos la mano en
ella. Pero de todo eso, me río yo
si cuando tome posesión de ese ojo, por
tanto tiempo dormido,
entro en él y encuentro la coroides y
la retina en buen estado.
Si, por el contrario, después que aparte el
cristalino,
entro con la luz en mi nuevo palacio
recién conquistado y me encuentro con una amaurosis
total.
Si fuera incompleta, habríamos ganado mucho, pero si
es general,
contra la muerte del aparato nervioso de la
visión, no podemos nada. Nos está prohibido meternos
en las honduras de la vida. ¿Qué hemos
de hacer?
Paciencia.
El caso presente ha llamado extraordinariamente
mi atención. Hay síntomas de que los aposentos
interiores
no están mal.
Su majestad,
la retina se halla, quizás, dispuesta a recibir
los rayos lumínicos
que se le quieran presentar.
Su alteza, el humor vítreo,
probablemente,
no tendrá novedad,
Si la larguísima falta de ejercicio en sus
funciones le ha producido algo de glaucoma,
una especie de tristeza,
ya trataremos de arreglarle.
Todo estará muy bien allá en la cámara
regia. Pero pienso otra cosa, la fisura y
la catarata
permiten,
comúnmente,
que entre un poco de claridad,
y nuestro ciego no percibe claridad alguna.
Esto me ha hecho cavilar.
Verdad es que las capas corticales
están muy opacas,
los obstáculos
que hay a la luz son muy fuertes.
Allá veremos, don Francisco.
¿Tiene usted valor?
¿Valor?
¿Que si tengo valor?
Exclamó don Francisco con cierto énfasis. Se necesita
mucho valor para afrontar el caso siguiente. ¿Cuál?
Que su hijo de usted sufra una operación
dolorosa y después se quede tan ciego como
antes.
Yo diga usted, la imposibilidad
no está demostrada.
¿Hago la operación?
Y yo respondí,
y ahora respondo, hágase la operación y cúmplase
la voluntad de dios. Adelante,
adelante,
ha pronunciado usted mi palabra.
Levantose don Francisco y estrechó
entre sus 2 manos la de Teodoro,
tan parecida a la zarpa de un león.
En este clima, la operación puede hacerse en
los primeros días de octubre, dijo Golfín. Mañana
fijaremos el tratamiento a que debe sujetarse el
paciente,
y nos vamos, que se siente fresco en
estas alturas.
Penáguilas
ofreció a sus amigos casa y cena, mas
no quisieron estos aceptar.
Salieron todos juntamente con la Nela, a quien
Teodoro quiso llevar consigo, y también salió don
Francisco
para hacerles compañía
hasta el establecimiento.
Convidados del silencio y belleza de la noche,
fueron repartiendo sobre cosas agradables,
unas relativas al rendimiento de las minas,
otras a las cosechas del país.
Cuando los golfines entraron en su casa, volvió
hacia la suya don Francisco solo y triste,
andando despacio y con la vista fija en
el suelo.
Pensaba en los terribles días de ansiedad y
de esperanza,
de sobresalto y dudas que iban a venir.
Por el camino encontró a Choto y ambos
subieron lentamente la escalera de palo.
La luna alumbraba bastante y la sombra del
patriarca
subía delante de él, quebrándose los peldaños y
haciendo como unos dobleces que saltaban de escalón
en escalón.
El perro iba a su lado. No teniendo
don Francisco otro ser a quien fiar, los
pensamientos que abrumaban su cerebro, dijo así,
Choto, ¿qué sucederá?
Fin del capítulo undécimo.
El patriarca
de Aldeacorba.